POLÍTICA PARA LA EVITAR LA CORRUPCIÓN Y EL FRAUDE
INTRODUCCIÓN
SOMOSGAY es reconocida como la organización emblemática que trabaja para construir una sociedad
paraguaya solidaria, plural, democrática, equitativa y sin exclusiones, en la que las personas lesbianas,
gay, bisexuales y trans vivan felices en plena igualdad en sus hogares, sus escuelas y sus lugares de
trabajo. La transparencia en el funcionamiento de SOMOSGAY se constituye como uno de los pilares de
este esfuerzo colectivo en pos del avance de los derechos humanos en Paraguay.
Todo acto fraudulento en las operaciones de SOMOSGAY se traduce en una disminución de los fondos y
otros recursos destinados a apoyar su misión. Esto implica que, al igual que en otras organizaciones, el
fraude puede causar perjuicios en su funcionamiento y desviar los valiosos y escasos recursos
disponibles. Además, los actos fraudulentos y otras conductas corruptas pueden afectar gravemente la
reputación de SOMOSGAY y poner en juego la confianza de los donantes en su capacidad de producir
resultados de manera responsable y transparente.
Todos los miembros del personal de SOMOSGAY son custodios de los recursos públicos y privados
encomendados a la organización, y por ello, su personal es responsable del uso eficiente, eficaz y
adecuado de dichos recursos en la tarea de conseguir los resultados previstos en sus programas y
proyectos.
La Política de SOMOSGAY sobre el fraude y otras prácticas corruptas (Política Antifraude de SOMOSGAY)
forma parte importante nuestra función comunitaria, ya que en ella se establece el marco para prevenir,
identificar, denunciar y abordar los casos de fraude y otras formas de corrupción.
Un componente esencial de este sistema es el Manual de Procedimientos, que encarna el proceso
general de supervisión, evaluación, denuncia, auditoría e investigación de presuntos alegatos de fraude.
Estas actividades apuntan a velar por la responsabilidad institucional, financiera y operacional de
SOMOSGAY, así como por la eficacia de los controles internos en la prevención, detección e investigación
de prácticas fraudulentas o corruptas y la promoción de la integridad institucional.
ÁMBITO Y APLICACIÓN
SOMOSGAY está comprometida a prevenir, detectar e investigar todos los actos de fraude cometidos en
contra de la organización, ya sea por miembros de su propio personal, empleados de otras instituciones o
terceras partes. SOMOSGAY tiene una política de cero tolerancia para actos de fraude; esto significa que
todos los incidentes fraudulentos han de ser denunciados y serán investigados conforme a las guías de

investigación. Además, busca crear conciencia sobre los riesgos de fraude, implementar mecanismos
para prevenirlos, establecer y mantener procedimientos para su detección y velar por el cumplimiento de
esta Política. La presente Política se aplicará en todas las actividades y operaciones de SOMOSGAY,
incluso en los proyectos financiados o implementados por la institución o por las y los socios en la
implementación.
El objetivo final de esta Política es evitar y detectar instancias de fraude que
1.

involucren a funcionarios y personal de SOMOSGAY, lo que incluye -pero no se limita- a
consultores, titulares de contratos de servicios, contratistas individuales, pasantes, voluntarios de
las Naciones Unidas, entre otros;
2. sean perpetrados por contratistas, proveedores de bienes y servicios, asociados en la
implementación y otras terceras partes en contra de SOMOSGAY.
DEFINICIÓN DE FRAUDE
La definición de fraude varía conforme a cada país y sus jurisdicciones. Sin embargo, en términos
sencillos, el fraude es todo acto u omisión que, de manera deliberada, induce al engaño o intenta
engañar a otra persona para obtener un beneficio financiero, de otro tipo o para que ésta incumpla
sus obligaciones. En general, por prácticas corruptas, se entiende el ofrecimiento, entrega, recepción o
solicitud, directa o indirecta, de cualquier cosa de valor para influir de manera inapropiada en las acciones
de otra parte.
En la presente Política, el fraude se define en un sentido más amplio e incluye, pero sin restringirse a ello,
el robo, la malversación, la falsificación y otras prácticas corruptas.
A continuación se presenta una lista no exhaustiva de ejemplos de fraude:
-

Falsificar documentos, preparar entradas falsas en los sistemas de SOMOSGAY o valerse de
declaraciones no fidedignas para obtener un beneficio financiero o de otro tipo al cual la persona
en cuestión no tiene derecho;
Ofrecer o recibir objetos de valor destinados a influir de manera inapropiada en un proceso de
adquisiciones;
Solicitar o recibir dinero a cambio de proporcionar información a un proveedor en el proceso de
adquisición de bienes y servicios;
Solicitar o recibir una recompensa o algún otro tipo de ganancia personal a cambio de favorecer a
un candidato en un proceso de contratación;
Robar o hacer uso indebido de una contraseña para conseguir acceso no autorizado a sistemas
informáticos;

-

Actos de colusión u otros esquemas que van en contra de la libre competencia de proveedores en
un proceso de licitación;
Robo o apropiación indebida de bienes de SOMOSGAY.

-

MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE FRAUDES
1.1 Comunicaciones y capacitación para crear conciencia sobre el fraude
A fin de que los gerentes y el personal estén conscientes de sus responsabilidades en materia de
prevención del fraude y la corrupción, SOMOSGAY cuenta con un Manual de Comunicaciones abocado a
la difusión y creación de conciencia sobre los contenidos de esta Política y así garantizar su plena
integración en los procesos y procedimientos de la organización. En este sentido, las unidades operativas
deberán reiterar a todos los miembros del personal que tienen la obligación de denunciar todos los casos
de fraude y corrupción.
Estos programas de comunicación y creación de conciencia sobre el fraude podrán incluir lo siguiente:
-

Referencias a la Política contra el fraude en materiales de información pública, recursos en línea,
informaciones y guías disponibles en la intranet y en la página de SOMOSGAY en la web externa;
Componentes de capacitación y educación sobre cómo cumplir esta Política en los programas de
capacitación pertinentes, especialmente en los materiales de inducción.

1.2 Gestión del riesgo de fraude y corrupción
El riesgo de fraude será manejado de conformidad con el Marco para la Gestión del Riesgo Institucional.
Los gerentes, previa consulta con todos los funcionarios y otros miembros del personal y, si corresponde,
terceros involucrados en operaciones de SOMOSGAY y en programas financiados por éste, identificarán y
evaluarán los riesgos de fraude en sus respectivas áreas de programa o proyecto.
Esta evaluación deberá, en primer lugar, incluir la identificación sistemática de áreas que son más
susceptibles de caer en prácticas fraudulentas y diseñar las estrategias adecuadas para evitarlas, como
controles internos, procedimientos de garantía, controles de programas o medidas de transparencia. Las
unidades operativas también deberán desarrollar o rediseñar los procesos o configuraciones de los
sistemas informáticos para prevenir y detectar instancias de fraude, así como poner en conocimiento
sobre los riesgos de fraude a los interesados que corresponda.
Además, los gerentes de las unidades operativas deberán mantenerse vigilantes en la supervisión de
irregularidades e incentivar a los miembros del personal a denunciar los casos que detecten.

1.3 Sistema de control interno
Una vez que los gerentes han identificado y evaluado el riesgo de actividades fraudulentas en su
programa habitual de evaluación de riesgos, deberán diseñar medidas conducentes a minimizar las
posibilidades de que ocurran por medio de la aplicación de controles.
1.4 Prevención de conflictos de interés
El conflicto de interés ocurre cuando los intereses privados de un miembro del personal, tales como sus
relaciones profesionales con individuos externos o sus bienes personales, interfieren con el desempeño
adecuado de sus funciones y deberes como funcionario de SOMOSGAY.
Este conflicto puede adoptar las siguientes formas: conflicto de interés real (los intereses privados del
funcionario interfieren con sus responsabilidades oficiales); conflicto de interés aparente (puede haber
una percepción razonable de que los intereses privados del funcionario interfieren con sus
responsabilidades oficiales); o conflicto de interés potencial (los intereses privados podrían interferir con
sus responsabilidades oficiales).
Los contextos de conflicto no implican necesariamente la presencia de corrupción o de actividades
ilícitas. Sin embargo, si no se identifican o abordan de manera adecuada, dichas situaciones pueden
comprometer (o dar la impresión de comprometer) la integridad profesional o dar lugar a un eventual caso
de fraude.
Los miembros del personal de SOMOSGAY deben evitar a toda costa situaciones en que se dé la
impresión de obtener beneficio, directa o indirectamente, de las decisiones que tomen o de permitir a un
tercero obtener beneficios inadecuados basados en sus decisiones.
Los funcionarios de SOMOSGAY que tienen responsabilidades fiduciarias, en su calidad de gerentes o
profesionales de adquisiciones o inversiones, tienen la obligación de dar a conocer formalmente sus
intereses privados en un ejercicio anual de divulgación financiera.
1.5 La integridad como criterio clave en los procedimientos de reclutamiento de personal
SOMOSGAY consagra la integridad como principio clave en la selección de quienes serán miembros del
personal involucrado con la organización. Por lo tanto, el poner en énfasis en la integridad durante la
selección facilitará que quienes participan en ella reflejen los principios que la organización consagra, al
tiempo que contribuye a evitar el fraude y otras prácticas corruptas.

Los gerentes de reclutamiento deben velar por la utilización de las herramientas adecuadas en la
evaluación de la integridad, los antecedentes personales y académicos. Además, deberán aplicar el
principio de debida diligencia y garantizar que los postulantes a un puesto de trabajo estén conscientes y
den a conocer toda relación familiar o conyugal de SOMOSGAY.
Igualmente, altos estándares similares se deben aplicar en la selección del personal.
ROLES Y RESPONSABILIDADES
Todos los miembros del personal de SOMOSGAY tienen roles y responsabilidades cruciales a la hora de
prevenir, detectar y abordar el fraude de manera adecuada. Tienen bajo su custodia no sólo recursos
encomendados a la organización en su misión sino también el deber de proteger su reputación.
Al trabajar en conjunto, contribuyen a la aplicación coherente y compatible del marco institucional, a velar
de manera eficiente por el cumplimiento de sus obligaciones y a cultivar una cultura institucional que no
tolera el fraude, la malversación y otras formas de corrupción.
De este modo, las siguientes partes están obligadas a rendir cuentas de las siguientes actividades:
El/La Administrador(a)
Como custodio de la Política de SOMOSGAY contra el fraude, el/la Administrador(a), o su delegado,
aprueba la Política y sus subsiguientes revisiones.
Gerentes
La conducta de los gerentes ha de ser ejemplar y se les exige que tomen medidas proactivas para
prevenir y detectar el fraude, el uso indebido y otras irregularidades en cumplimiento de las políticas y los
procedimientos institucionales pertinentes. Se espera que apliquen controles adecuados para prevenir el
fraude, especialmente:
1.

Identifiquen los posibles riesgos de fraude a los que los bienes, programas, actividades e
intereses están expuestos;
2. Evalúen los riesgos identificados, seleccionen alternativas para evitarlos, diseñen y apliquen
medidas de prevención, mitigación y controles eficaces en función de los costos;
3. Establezcan y apliquen medidas para prevenir la reincidencia del fraude. Los gerentes que no
tomen las medidas adecuadas o que toleren o condonen actividades fraudulentas deberán rendir
cuentas de ello.

Funcionarios
Todos los funcionarios de SOMOSGAY han de saber que el fraude, en cualquiera de sus formas y
alcances, contraviene las normas de conducta que rigen para los funcionarios públicos internacionales.
El fraude es una falta grave a la conducta que redunda en la destitución sumaria. Otros funcionarios
también podrán ser destituidos si se comprueba su participación en el fraude.
Además, las pruebas serán remitidas a las autoridades nacionales para el enjuiciamiento penal de los
implicados. Los funcionarios tienen la obligación de asistir a las actividades obligatorias de capacitación
en conducta ética y otros temas relacionados, así como estar en conocimiento de las nuevas políticas
Contratistas
Los contratistas individuales, así como los empleados de empresas que tienen negocios con SOMOSGAY,
están en la obligación no sólo de interactuar con honestidad en la prestación de los servicios a la
institución, sino también de informar a la organización sobre cualquier alegato de fraude. Si se comprueba
que un contratista está implicado en casos de fraude o robo que ha causado deterioro financiero a la
organización, SOMOSGAY buscará la restitución de dichos recursos e informará del caso a las
autoridades nacionales pertinentes.
Oficina de Auditoría y Comité de Ética
Este equipo considerará las advertencias y factores de riesgo de fraude y corrupción en la planificación
de auditorías y en sus informes, de conformidad con las normas de control vigentes. También darán a
conocer las lecciones aprendidas en sus auditorías e investigaciones, ya que son pertinentes para el
ulterior desarrollo de la gestión de SOMOSGAY.
ALEGATOS DE FRAUDE
Los miembros del personal de SOMOSGAY tienen la obligación de denunciar toda información que
apunte a un fraude que involucre a sus funcionarios o que afecte los fondos y bienes de la institución. Se
insta a otras personas que tengan información pertinente a que también denuncien cualquier incidente de
fraude. SOMOSGAY ha puesto en marcha varias alternativas para facilitar que las personas que deseen
denunciar un fraude puedan hacerlo.
Información que debe incluir una denuncia de fraude
A fin de que las investigaciones sean exitosas, las denuncias han de ser lo más específicas posible. Se
insta a que, en la medida de lo posible, se entreguen los siguientes detalles:

1.
2.
3.
4.
5.

Tipo del supuesto hecho irregular;
Dónde y cuándo ocurrieron los hechos;
Quién está implicado y quién está enterado de los asuntos que se denuncian;
La forma en que el individuo, organización o empresa cometió el supuesto hecho irregular;
Por qué se está denunciando el hecho.

Además, tan pronto como sea posible, se ha de enviar más información o evidencia (como
documentación) que se considere pertinente para evaluar adecuadamente el hecho.
Confidencialidad
Todas las investigaciones a cargo del equipo auditor y el Comité de Ética son confidenciales. Se recuerda
a quienes participan en la investigación (testigos y sujetos) que la confidencialidad ha de ser respetada
durante todo el curso de ésta. Los informes y detalles específicos de las investigaciones sólo serán
divulgados en la medida que sea necesario. Las peticiones de confidencialidad presentadas por los
denunciantes serán respetadas en la medida que sea posible, dentro del marco de las necesidades
legítimas de la investigación
Denuncias anónimas
Las personas que deseen proteger su identidad podrán denunciar casos de fraude de manera anónima. A
estas denuncias se les asignará un número y un código para que el o la denunciante pueda hacer
seguimiento a la respuesta y ver, por ejemplo, si se le solicita que agregue más información.
Sin embargo, las denuncias anónimas son mucho más difíciles de evaluar e investigar. Por lo que se
solicita a quienes deseen denunciar un caso que proporcionen sus datos de contacto. El equipo auditor y
el Comité de Ética tratará la información con cuidado y, en la medida de lo posible, restringirá la
divulgación de la información que pudiera conducir a la identificación del denunciante. Estas condiciones
podrán discutirse caso por caso con los investigadores de SOMOSGAY al momento de hacer la denuncia.
Protección contra represalias (protección a denunciantes)
SOMOSGAY dispone de una política de protección contra represalias o de "protección a los
denunciantes". El objetivo de la Política de Protección contra Represalias de SOMOSGAY es el de
permitirle identificar y prevenir el fraude y otras prácticas corruptas, así como de garantizar su
funcionamiento transparente y responsable.
Si un miembro del personal de SOMOSGAY sufre represalias por su denuncia de supuestos actos ilícitos
o por cooperar con una investigación o auditoría debidamente autorizada, tendrá derecho a recibir

protección. Los contratistas, voluntarios o pasantes de SOMOSGAY recibirán protección conforme a las
disposiciones pertinentes de sus respectivos contratos.
INVESTIGACIÓN DE ALEGATOS DE FRAUDE
Todos los alegatos de fraude serán examinados por SOMOSGAY. Además, ésta iniciará investigaciones
proactivas en áreas de alto riesgo que son susceptibles de sufrir fraude y corrupción. El Comité de Ética,
con frecuencia, solicitará más información para poder evaluar adecuadamente la denuncia. Si el caso
amerita una investigación, se le asignará un investigador, quien indagará de manera objetiva sobre todos
los hechos disponibles. Esta actividad incluirá la recopilación y revisión de todos los documentos
pertinentes, entrevistas a personas que pueden proporcionar más información y entrevista a todos los
supuestos implicados en el fraude.
SOMOSGAY también trabaja en coordinación con otras oficinas de investigación y fiscalización de
fraudes, según sea necesario, para garantizar que las investigaciones de los hechos en que haya más de
una organización implicada o que involucren a personal externo de la organización se realicen
adecuadamente.
RESULTADOS DE LAS INVESTIGACIONES
La investigación podrá resultar en una o más de las siguientes medidas:
a. Remisión del caso a la Asamblea, para que considere las medidas disciplinarias que afectarán a
los miembros del personal de SOMOSGAY implicados en los hechos;
b. Remisión del caso a otras oficinas y áreas de SOMOSGAY (por ejemplo, Área de Gestión Interna,
Enlace Comunitario, Área de Voluntariado, etc) para que apliquen otras medidas necesarias;
c. Remisión del caso a las autoridades nacionales para el enjuiciamiento y la investigación penal;
d. Recuperación de fondos y bienes;
e. Prohibición a los proveedores para hacer negocios con SOMOSGAY.
PRESENTACIÓN DE INFORMES A LA JUNTA DIRECTIVA
La presentación de informes es un elemento importante dentro de las medidas de comunicación y
creación de conciencia de la Política de SOMOSGAY contra el fraude, así como la disuasión. El informe
anual del/la administrador(a) sobre casos disciplinarios describe las sanciones que se han aplicado en
casos de conducta fraudulenta o corrupta. El informe anual del equipo auditor y el Comité de Ética a la
Junta Directiva sobre sus auditorías internas e investigaciones contiene información sobre las
investigaciones de fraude realizadas durante el año. Las denuncias comprobadas de fraude quedan
registradas en el Informe Financiero bianual y en los Estados Financieros auditados de SOMOSGAY.

