INFORME
ANUAL
Un año que representó
el mayor desafío para SOMOSGAY

Informa Anual 2020

en este informe
Mensaje del Director Ejecutivo

Una década con SOMOSGAY
2020:

Un año de desafíos
Eventos destacados
Respuesta comunitaria entre pandemias
Solidaridad ante emergencias
11 años de trabajo

Resultados del trabajo
Plataforma AMI
Alianzas regionales y globales
Comunicación y campañas
Gestión y financiamiento
Hacia el futuro: Sistema Comunitario
de Reparación y Cuidado ÑANGAREKÓ
Nota ﬁnales

Mensaje del Director Ejecutivo
Cerramos una década con SOMOSGAY
defendiendo derechos en Paraguay.
Despedimos esta primera década entre esperanza y retrocesos para el país.
Paraguay sigue siendo el peor lugar en la región para ser LGBTI+ y como tal
hemos

vivido

escenarios

particularmente

difíciles.

Sin

embargo,

cumplimos 10 años de trabajo y tenemos varios motivos para sostener con
orgullo que estamos ayudando a dejar a las próximas generaciones un país
mejor, uno con plenos derechos para todas las personas.

De manera seguida, representantes de la sociedad civil y delegados
diplomáticos reaﬁrmaron compromisos en articular trabajos en ejes de
transparencia y democracia, derechos de pueblos indígenas y derechos de
personas LGBT+ además de sumar apoyo maniﬁesto en defender el trabajo
en pos de los derechos humanos para mejor calidad de vida, para todas las
personas, sin distinción.

Continuamos moviéndonos
hacia adelante, con más fuerza
Lo ocurrido en Hernandarias nos marcó. Sucesos como los ataques a la
académica Milda Rivarola, el avance de sectas fundamentalistas religiosas
en el Estado y su agenda contraria a los derechos humanos caracterizaron
a este 2019. El año cierra con un golpe profundo contra las ciencias en
Paraguay y en medio de una grave crisis económica con aumento de la
exclusión social, pobreza, pobreza extrema, desigualdad y crímenes de
odio.
No obstante, no estamos soles. A lo largo de estos festivales realizados en
el 2019 nos hemos encontrado cada vez con más personas que también se
maniﬁestan a favor de un Paraguay con derechos para todas las personas.
Así celebramos este año una década de trabajo y resistencia en uno de los
países más homofóbicos del continente.
Para resistir tejemos redes, nos unimos, encontramos fuerzas en la
solidaridad, la empatía y la comunidad. Quienes queremos un país sin
exclusiones somos cada vez más.

Kuimba’e se consolida para contribuir
a un Paraguay y a una Latinoamérica
indetectable
2019 fue un punto de inﬂexión en advocacy. Nuestra organización lleva
años incidiendo sobre el Estado y la sociedad para vindicar la importancia
de que las personas que viven con VIH sean indetectables y para dar
prioridad la necesidad de la PrEP (proﬁlaxis pre-exposición) para una
exitosa nueva prevención combinada. Este año la Organización
Panamericana de la Salud (OPS) promovió la PrEP (proﬁlaxis
pre-exposición) en el país y el PRONASIDA realizó además una campaña
para comunicar la importancia de que las personas que viven con VIH sean
indetectables. Sumado a esto, anunció su compromiso de implementar la
nueva estrategia de prevención con la PrEP disponible en 2020, sumando a
Paraguay a la vanguardia de esta estrategia en el continente.

4

Así también, el Área de Servicios de Kuimba’e a lo largo del año ofreció
pruebas gratuitas, rápidas y conﬁdenciales de VIH y otras ITS tanto en sus
sedes como en los diferentes festivales organizados por SOMOSGAY. En el
compromiso de acercar servicios clave a las personas, estuvimos presentes
en numerosos eventos y sitios altamente concurridos y en fechas de
importancia para ofrecer servicios de consejería, asistencia médica,
además de brindar información para la prevención y atención al VIH.
Otra novedad fue que Kuimba’e inaugura su área de gestión del
conocimiento, que busca establecerla como un centro de investigación,
producción y divulgación cientíﬁca para la atención al VIH, las ITS y para
brindar respuesta a las necesidades de la comunidad LGBTI+ en materia de
salud.

GayLatino se aﬁanza en la región
SOMOSGAY en carácter de secretaría de la red GayLatino co-organizó el
primer Congreso Internacional LGBTI+ en Curitiba, Brasil. La red, creada en
2015, está compuesta por más de 60 activistas de toda América Latina. Este
año se abordaron los diferentes temas que están afectando a nuestras
comunidades en la región y concebimos iniciativas conjuntas para hacer un
frente de resistencia y avance ante los diferentes movimientos
antiderechos y antidemocráticos en la región.
Nos renovamos para ayudar a sostener y fortalecer comunidades.
Nuestros diferentes centros permanecerán cerrados en diciembre y enero y
volverán a abrir al público en el mes de febrero. Volveremos este 2020 con
más fuerza y renovades para seguir contribuyendo con espacios seguros,
actividades y eventos. Sabemos que la construcción y el fortalecimiento de
comunidades es clave para avanzar en la solidaridad.
Este 2019 nos reaﬁrma en que solo la empatía, la solidaridad, la comunidad
y el conocimiento harán posible un Paraguay con derechos humanos para
todas las personas. Esperamos este 2020 para avanzar con más fuerza hacia
un país indetectable, con todos los derechos para todas las personas y
todas sus familias.

2020: Un año que representó
el mayor desafío para SOMOSGAY

Entre crisis sanitarias, sociales y económicas sin precedentes,
nuestra organización redobló esfuerzos para asistir a la
comunidad. Contribuimos con ollas populares, llevamos
nuestros eventos a la virtualidad, brindamos testeos y atención
a la salud en Asunción, Central, Alto Paraná e Itapúa en los
momentos más necesarios.
El 2020 pasa a la historia mundial como un año vertiginoso, caracterizado
por múltiples crisis y tragedias que han provocado traumas colectivos. Para
la población LGBTI+ en Paraguay el panorama es aún más negativo,
desprovista totalmente de derechos, violentada en medio de una profunda
recesión y la peor crisis sanitaria vivida en el país. El hambre, la pérdida de
empleos, el cierre de negocios, los desahucios, nos han colocado en una
situación de emergencia.

6

Lamentablemente las respuestas desde el Estado han sido insuﬁcientes,
por ello la organización comunitaria reviste más importancia que nunca.
Así, estuvimos presentes con 6 campañas ante emergencias sociales y
climáticas, contribuyendo a comedores comunitarios, uniéndonos a ollas
populares, asistiendo en zonas vulnerables como el Bañado Sur y otras
afectadas.
En esta coyuntura las personas trans son las más afectadas. Apoyamos a
Casa Diversa, primer hogar para personas trans en Paraguay fundado por la
reconocida activista Yren Rotela. De esta manera contribuimos con abrigos
y alimentos para sumar en solidaridad.
También la niñez paraguaya, históricamente vulnerable, ha sufrido
desproporcionadamente las consecuencias de esta crisis. Nos sumamos a
una colecta para ayudar a niños, niñas y niñes del Chaco con ropas,
alimentos y donaciones.
Este año también trajo una oleada de incendios, la peor nunca antes vivida,
a raíz de la crisis climática cada vez más pronunciada en Paraguay. Por esto
nos movilizamos en apoyo a nuestro Cuerpo de Bomberos Voluntarios en
una colecta de insumos.

La virtualidad se impuso como una
realidad donde también crecimos en
presencia.
El aislamiento social impidió llevar a cabo de
manera presencial muchas de nuestras
actividades acostumbradas. Sin embargo,
esto representó una oportunidad para
extender nuestra militancia con mayor fuerza
en la virtualidad. De esta manera, en mayo de
este año presentamos la plataforma AMI, una
propuesta virtual innovadora que busca
acercar testeos y PrEP a domicilio,
oportunidades de empleo y asesoría jurídica
a nuestra población.
Entre nuestros eventos virtuales destacamos nuestra Parada 2020, la cual
contó con el apoyo y la presencia local e internacional de artistas,
periodistas, deportistas, autoridades públicas y otras personas inﬂuyentes
de la cultura paraguaya. Así mismo, estrenamos el programa digital “Quedé
conectade”, conducido por la famosa cantante trans Fabu Olmedo.

7

Algunos números importantes:
Más 1.300 personas testeadas. Más personas se realizan por
primera vez el test de VIH, reciben diagnóstico y vinculación
con acompañamiento de Kuimba’e.
Más de 1000 personas alcanzadas en jornadas barriales de
salud y promoción del testeo con poblaciones clave, con
actividades en departamentos Asunción y Central, Alto
Paraná e Itapúa.
Más de 45 materiales digitales elaborados sobre derechos
humanos, salud mental y bienestar sexual, prevención y
tratamiento del VIH, activismo, solidaridad e información en
general.
Más de 100.000 personas alcanzadas con contenido de
nuestros portales de información de nuestras redes
sociales Facebook, Instagram, Twitter y YouTube.
Más de 10 organizaciones comunitarias aliadas en América
Latina y el Caribe.
Tres centros comunitarios dedicados al cuidado de la
comunidad LGBTI+ y sumando nuevos espacios seguros.

El 2020 también constituyó un punto de inﬂexión para nuestra
organización, ya que nos renovamos incorporando enfoques ancestrales
para hacer frente al capitalismo, el patriarcado y el colonialismo. Nos
transformamos desde una nueva identidad que abraza con mayor ímpetu el
antirracismo y nos fortalecemos aún más con la incorporación de ﬁlosofías
y programas que rescatan nuestras raíces originarias, campesinas y afro.
La persistencia de un patrón generalizado de mayor incidencia de la
pobreza entre los pueblos indígenas se ha documentado en múltiples
informes, que han constatado, además, que su distribución es
territorialmente desigual. En efecto, las situaciones de más críticas se
concentran en las áreas rurales y en los territorios donde históricamente se
han asentado las comunidades indígenas, mientras que la incidencia es
mayor entre las mujeres indígenas.

8

A pesar de que se reconoce que las personas afrodescendientes, negras y
racializadas tienen derecho a la igualdad en todos los ámbitos, hay
prácticas discriminatorias y racistas que determinan peores condiciones de
vida para ellas, sobre todo en los temas de salud. Esto indica la importancia
de que las políticas implementadas sean universales y sensibles a las
diferencias, o sea, de que además de atender a la población en general se
incluyan medidas dirigidas especialmente estas poblaciones. Cabe resaltar
que la inequidad en salud está relacionada con desigualdades sociales
injustas y evitables que pueden superarse mediante intervenciones
adecuadas, oportunas y participativas, como:
Generar respuestas de emergencia desde la protección social y desde
una perspectiva de derechos y bienestar, mediante la implementación de
políticas universales, redistributivas y solidarias que sean sensibles a las
diferencias, sobre todo en lo que respecta a las personas negras y
racializadas.
Considerar el diseño de estrategias de inclusión laboral y la apertura de
líneas de crédito especiales que permitan atender la situación diferenciada
que enfrentan determinados grupos más vulnerables, para que las
personas negras y racializadas puedan recuperarse durante la pandemia.
Este debe ser un trabajo conjunto entre los organismos del Estado, la
sociedad civil y el sector privado.
Garantizar también el acceso universal a los servicios de salud, las
pruebas, la atención médica, los servicios básicos, la vivienda, la seguridad
alimentaria y nutricional, y la educación.
Recolectar y publicar datos sobre las personas hospitalizadas, infectadas
y fallecidas, por condición étnico-racial.
Brindar un fuerte apoyo a las poblaciones más vulnerables, a ﬁn de
reducir la brecha digital, considerando que estas últimas están en
desventaja en ese ámbito, que el distanciamiento físico acelerará la
automatización de algunos sectores y procesos productivos, y que eso
tendrá un impacto importante sobre el empleo (CEPAL, 2021).

SOMOSGAY se ha comprometido a aportar de manera signiﬁcativa a la lucha antirracista y
parte de ello es el hacernos eco de estas recomendaciones y exigencias para las personas
negras y racializadas del Paraguay y la región, quienes son afectadas de manera desigual
por el COVID y las crisis que generó, además del racismo estructural y su intersección con
la LGBTIfobia.
El 2021 nos encuentra más convencides en el Buen Vivir, en la solidaridad, en un mundo
igualitario en donde primará el bienestar de todas las comunidades, todas las familias y
todas las personas.

9

RECUENTO DEL AÑO
ENERO Y FEBRERO
SOMOSGAY se reúne con embajadores de la Unión Europea en Hernandarias
Diplomáticos de las embajadas de Alemania, España, Francia, Italia y de la
Unión Europea se reunieron con organizaciones civiles en la tarde del
miércoles 12 de febrero en el Hotel Las Ventanas del Paraná Country Club,
en Hernandarias.
En ocasión de su visita a Ciudad del Este y Alto Paraná, la misión
diplomática resaltó el objetivo seguir apoyando al país a favor de la paz, la
prosperidad y en defensa de la democracia; por todo esto, el lema de la UE
utilizado desde el año 2000 es "Unidos en la Diversidad". El Embajador de la
UE en Paraguay, Paolo Berizzi, dio inicio a la reunión agradeciendo a les
participantes por el trabajo desarrollado en el país; posteriormente se
realizó una ronda de presentaciones y análisis de contexto para el trabajo
de cada organización.
Entre

las

que

participaron

se

encuentran

la

Federación

por

la

Autodeterminación de los Pueblos Indígenas (FAPI) que articula a 13
asociaciones indígenas de ambas regiones del país - sumando la
participación conjunta de Cristóbal Martínez, líder de la comunidad Sauce
y Presidente de la Asociación de Comunidades Indígenas Guaraníes de Alto
Paraná (ACIGAP). Participaron además organizaciones como reAcción
Paraguay que trabaja desde Ciudad del Este para combatir a la corrupción a
través de iniciativas para la promoción de la transparencia y buena
gobernanza; y Callescuela, una organización que trabaja en pos de la
calidad de vida de niños, niñas y adolescentes trabajadores en el marco de
la participación, la equidad social y el respeto a los derechos humanos.

10

Comunidad LGBTI+ presente
En representación de la comunidad LGBTI+ participaron activistas de
DIVERSXS Alto Paraná y SOMOSGAY. Activistas de Hernandarias Bruno
Cardozo y Kimberly Ayala mencionaron la necesidad de proteger a las
personas de la comunidad - a quienes se utiliza para atacar los valores
establecidos en artículos de la Constitución Nacional que hablan de la
identidad, de la libertad de organización y manifestación, entre otros
artículos y tratados internacionales asumidos por el país en materia de
derechos humanos.
Sobre la violencia experimentada en el año 2019, SOMOSGAY mencionó
acciones puestas en marcha desde la organización ante los eventos en que
grupos antiderechos atacaron la marcha LGBT+ en Hernandarias el pasado
29 de septiembre, así como el Festival de la Igualdad y la Libertad el 1 de
noviembre en Ciudad del Este, evento en el cual también una autoridad
electa por la ciudad agredió a activistas y destruyó equipamientos de una
plaza pública.

11

Atención
a jóvenes y VIH
Como proveedora de servicios de salud, la organización resaltó también el
estado de infecciones de transmisión sexual en Alto Paraná; SOMOSGAY
urgió la necesidad de apoyo para aumentar la respuesta comunitaria y
atención al VIH especialmente entre jóvenes gays y trans, debido a que
datos oﬁciales del país estiman que cerca del 22% de hombres gays y 23%
de mujeres trans son las poblaciones mayormente afectadas, además de
ser las más carentes de leyes que protejan derechos humanos y de
servicios apropiados para el diagnóstico temprano, la retención en
tratamiento y la consecuente supresión viral - indicadores asumidos por el
país según recomendaciones de ONUSIDA y la OMS.

12

Derecho a la identidad
y violencia hacia personas trans
La activista trans Reny destacó la necesidad de articulación de mujeres
trans para responder a los ataques antiderechos; reﬁrió el incumplimiento
de la Resolución 695/16 del Ministerio de Salud Pública que dispone que
en los registros, ﬁchas médicas, historias clínicas, así como en el trato y la
atención a las personas trans, sean utilizados los nombres sociales.
"Sumado a este incumplimiento, la situación de vulnerabilización extrema
de nuestros derechos como salud, educación y empleo son los más
prioritarios; tenemos falta de empleo, o subempleo y explotación laboral
por el simple hecho de ser trans o no binarie."

Paraguay está viviendo preocupantes crisis humanitarias: en apenas 24
horas se reportaron cuatro feminicidios. Además, los crímenes de odio
contra los pueblos indígenas están en aumento. De estas poblaciones, son
siempre les niñes y adolescentes quienes más sufren.
Estos crímenes de odio contra las mujeres, cis y trans, así como contra las
personas indígenas tienen su origen en la deshumanización: la misoginia y
el racismo que es promovido por acción y omisión de las instituciones del
Estado, poderosos sectores corporativos y los medios de comunicación. No
en vano se ha reducido el presupuesto a ministerios como el Ministerio de
la Mujer, el Ministerio de la Niñez y Adolescencia y existe una fuerte
oposición a una educación sexual integral y, por extensión, a una
educación pública, gratuita, cientíﬁca y de calidad en el país. Desde el
Estado y los poderes fácticos, entre ellos los medios, se sigue promoviendo
la masculinidad violenta, el sometimiento y la negación de derechos a las
mujeres, indígenas así como a la niñez y adolescencia.

El avance de los movimientos ultraconservadores y fundamentalistas, en su
activa agenda antiderechos, buscan disciplinar a las mujeres y acabar con
poblaciones como los pueblos indígenas. Cabe señalar aquí el modelo
económico extractivista que expulsa y asesina a indígenas para robarles
sus tierras y someterles a vivir en situación de calle en las ciudades, en
donde sufren el racismo, trata de personas, crímenes de odio y numerosas
formas de violencia.

14

Paraguay aún no ha salido de la herencia de la dictadura fascista, más aún
en un gobierno que reivindica abiertamente el régimen estronista,
encabezado nada menos que por un heredero del stronismo. El discurso de
la agenda política sigue siendo misógino, racista, contrario a los derechos
humanos, a la educación, a la clase trabajadora, promoviendo la
masculinidad castrense con su lógica de violencia, exterminio y
sometimiento.
Es importante además señalar que en un país con ciudades falsamente
declaradas “provida” y “profamilia”, medidas encaminadas más bien a luchar
contra los derechos de las mujeres y las personas LGBTI desde los
fundamentalismos, es la niñez y la adolescencia la más expuesta a vivir en
situación de calle, en la pobreza, y a padecer violencia de todo tipo.
Ejemplo de esto fue el crimen reportado el lunes 22 de febrero, cuando
hallaron el cadáver de una niña indígena de 12 años brutalmente
asesinada en zonas de la Terminal de Ómnibus de Asunción.
Lo que está aconteciendo en Paraguay con los pueblos indígenas tiene
nombres: etnocidio y ecocidio, y están siendo promovido desde las mismas
instituciones estatales y los poderes fácticos.
Además, la intersección de opresiones y violencias ejercidas desde el
Estado paraguayo está generando una epidemia de feminicidios: a las
mujeres paraguayas se las está asesinando porque se está impulsando
activamente la desigualdad y la violencia de género así como el retroceso
de derechos.
En medio de este proceso deliberado de exterminio, es la niñez y
adolescencia la más afectada y son quienes más padecen la brutalidad de
este proceso de acumulación y dominio sostenida también en los
fundamentalismos religiosos.
Ante estas situaciones de emergencia, exigimos a las autoridades un plan
inmediato de acción para combatir y prevenir los feminicidios así como un
plan de acciones concretas y urgentes para proteger a los pueblos
indígenas, sus derechos y sus tierras.
Exigimos también a los medios de comunicación una práctica responsable
y ética, además de la incorporación de la perspectiva de género y de
derechos humanos para detener la violencia mediática ejercida contra las
mujeres.
En SOMOSGAY reaﬁrmamos nuestro compromiso con la construcción de
una cultura de paz, libertad e igualdad basada en el respeto a la dignidad
humana universal, y reivindicamos una sociedad libre con leyes basadas en
derechos humanos universales, sin exclusiones ni discriminaciones de
ningún tipo.

15

MARZO
El 13 de marzo se declaró estado
de emergencia sanitaria.
Informamos que los Centros LGBT estarán cerrados debido a la pandemia
del Coronavirus (Covid-19) y en seguimiento a la normativa vigente en
Paraguay.
Instamos a toda la comunidad a seguir las indicaciones del Ministerio de
Salud, no compartir información sin veriﬁcar y colaborar a difundir las
medidas preventivas.
Unamos fuerzas y cuidemos nuestra comunidad
Evitemos la propagación del Coronavirus Covid-19 con las medidas de
prevención recomendadas aunque no presentemos síntomas. Colaboremos
y encontremos formas de solidaridad con personas LGBTI+ más vulnerables
durante esta epidemia.
Info importante: Las personas que viven con VIH en nuestro país, pueden
retirar sus medicamentos por 3 o 4 meses directamente en la Farmacia
SAI-IMT para evitar aglomeraciones.

SOLIDARIDAD ANTE EMERGENCIAS
Realizamos un llamado al Gobierno, medios de comunicación y toda la
comunidad a asegurar las perspectivas de protección integral de los
derechos humanos y de la salud pública frente a la pandemia del COVID-19.
Instamos a no compartir datos personales y fotos de una persona que
presente síntomas o esté afectada por el virus. Evitemos la discriminación
que podría afectar el acceso a alimentos, medicamentos y productos de
primera necesidad.
Trabajamos desde SOMOSGAY, desde la Clínica y Centro de Investigación
Kuimba’e, los Centros LGBTI+ de todo el país y organizaciones aliadas
internacionales para implementar formas de protección a las personas
LGBTI+ más vulnerables en nuestro país frente esta epidemia. 
La empatía, la solidaridad, la comunidad y el conocimiento cientíﬁco harán
posible la protección de la salud y los derechos humanos de todas las
personas en Paraguay.

16

OLLAS POPULARES

Nos unimos a la Olla popular para todas las
comunidades del Bañador Sur.
Sumate con víveres, productos de limpieza y abrigos
hasta el 22 de abril: Escribirnos al (0983)854495 para
recibir tus donaciones en el Centro LGBTI+ ASU o para
buscar desde tu casa este sábado. También estamos en
el local de Avda Estados Unidos entre 25 y 26
proyectada. Unimos fuerzas con solidaridad para
cuidarnos frente a la pandemia de covid-19.

17

KITS DE BIENESTAR

¡Día Internacional de la #VisibilidadTrans!
Es un día importante para reconocer y celebrar los aportes de las
personas trans en nuestra comunidad, también para unirnos a la
lucha por la protección de sus derechos y para solidarizarnos hoy en
medio de la pandemia. La personas trans sufren hostilidad,
discriminación y violencia. Nos sumamos a la lucha para que un día
todas las personas Trans en Paraguay y en el mundo vivan sin
discriminación y con derechos.

19

ABRIL
ALEP Paraguay organiza conversatorio virtual sobre
VIH y COVID-19 en Paraguay
La iniciativa tuvo lugar el jueves 30 de abril y participaron representantes de
ONUSIDA, el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y del Comité
Nacional de la Alianza Liderazgo en Positivo (ALEP) Paraguay.
ALEP Paraguay presentó el panel “COVID-19 y VIH/SIDA en Paraguay: Plan de
contingencia, logros y principales retos” en el marco de la estrategia del Plan
de COVID-19 VIH en América Latina y el Caribe, encarado por 10
organizaciones regionales, entre ellas GayLatino, con el apoyo de ONUSIDA.
En el conversatorio estuvieron presentes el Dr. Hernán Rodríguez, Director de
Enfermedades Transmisibles del MSPyBS, Dra Tania Samudio Directora del
PRONASIDA, Clarisa Brezzo, Asesora en Información estratégica para ONUSIDA
para los países de Argentina, Chile, Paraguay y Uruguay, y Gabriela Bonilla,
Gerenta del proyecto VIH-ALEP.

COVID-19
Y VIH

UNiTE A PARTiCiPAR DEL GRUPO FOCAL
ViRTUAL DiRiGiDO A ORGANiZACiONES
DE LA SOCiEDAD CiViL
Estudio para promover el mejoramiento de las condiciones
de vida, los derechos humanos y la atención de la salud
integral de personas con VIH, con el apoyo de la Alianza
de Liderazgo Positivo (ALEP) y Poblaciones Clave en
Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica,
Panamá, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Paraguay.

JUEV 22 OCT / 14 HS (GMT-3)

ID DE REUNiÓN: 883 1074 2237 (ZOOM)

Una iniciativa regional para
impulsar la atención al VIH en
cada país
La Alianza Liderazgo en Positivo
(ALEP Paraguay) junto con otras 10
organizaciones latinoamericanas
está incidiendo en la atención al
VIH en tiempos de pandemia de
COVID-19, con el apoyo técnico del
Instituto
Humanista
de
Cooperación con los Países en
Desarrollo (HIVOS).

Las acciones buscan que las personas con VIH y especialmente las
poblaciones claves participen en la toma de decisiones sobre el
ﬁnanciamiento de la respuesta al VIH en la región. Así mismo, pretende
impulsar la transparencia en las políticas públicas de la respuesta al VIH en
América Latina y mejorar el acceso a servicios de salud.

20

MAYO
CAMPAÑA POR IDAHOT 2020
Los derechos humanos son para todas las personas, sin importar quiénes
somos o a quién amamos.
La pandemia de Covid19 está exacerbando las desigualdades existentes,
incluidas las basadas en la orientación sexual y la identidad de género, con
efectos devastadores para la comunidad LGBTI+, que ya de por sí son las
personas más sufren la marginación y la exclusión.
Este año por el día internacional contra la LGBTIfobia ¡rompamos el
silencio y defendamos nuestros derechos contra toda forma de
discriminación!

21

11SOMOS
AÑOS
COMUNIDAD

SOMOS DE TODOS LOS COLORES
23 DE MAYO 2009 / 2020

Iniciamos una nueva década de trabajo multidisciplinario con renovada
imagen representando nuestra diversidad, solidaridad y comunidad.
El aniversario de SOMOSGAY en 2020 coincide con la arremetida del
COVID-19. Por este motivo, si bien el tradicional Besatón no se realizó
debido a las medidas de distanciamiento físico, varias actividades han sido
desarrolladas en formato virtual, incluido el Orgullo 2020, con una agenda
cargada de arte, entretenimiento y cultura.

Diversidad, solidaridad y comunidad
En estos 11 años de vida como organización nos enfrentamos a una
situación histórica a nivel mundial que nos demanda un abordaje más
inmediato. Por este motivo, a las narrativas patriarcales que parten de
lógicas autoritarias y de guerra, propias de la masculinidad tóxica,
respondemos con la importancia del cuidado y la comunidad, legado del
feminismo y de la lucha LGBTI+ a nivel local e internacional.

22

El COVID-19 desnuda una profunda crisis provocada por un Estado
contrario a los derechos humanos, a la igualdad, la justicia y a políticas
públicas de derechos humanos como salud, vivienda, trabajo y educación.
Esta situación no es exclusiva de Paraguay o de la región, se replica a nivel
mundial. El problema no es el nuevo coronavirus, el problema es un
sistema excluyente, que violenta a una mayoría de personas y al
medioambiente. Es en este momento cuando más apremian soluciones
que rescaten lo comunitario, la ayuda mutua y la solidaridad.
El nuevo mundo deberá ser construido para todas las personas y todas las
familias.
En ese contexto, hoy contemplamos estos 11 años transitando una senda
de trabajo arduo y ﬁrme por la construcción de un Paraguay sin
discriminación. Contamos con una casa propia en el centro de Asunción,
junto con dos sedes en el interior del país: una en CDE y otra en Villeta
(sede de la red Gay Latino). Así también apostamos a Kuimba'e, un centro de
investigación y una clínica de salud integral y bienestar para el hombre que
ya realizó más de 20.000 tests rápidos y gratuitos de VIH e ITS con más de
5.000 personas asistidas en especialidades como: medicina integral,
prevención de VIH/ITS y psicología.
Emprendimos grandes festivales, campañas y eventos buscando siempre
contribuir a la visibilidad en torno a los derechos de las personas, parejas y
familias LGBTI+. También hemos logrado convenios con importantes
carteras del Estado, instalando en la agenda política y social la igualdad de
derechos para todas las personas y todas las familias.
Asimismo, en estos años nos involucramos de lleno en la respuesta al VIH,
formando voluntarios a través de talleres, charlas y congresos, brindado
capacitaciones y facilitando el acceso a condones y lubricantes para que
más hombres gay, bisexuales y HSH (hombres que tienen sexo con otros
hombres) ejerzan sus derechos sexuales y al placer con la tranquilidad de
la prevención y el cuidado.

23

Insistimos en la estrategia de la prevención combinada, en la PrEP y en la
PEP (proﬁlaxis pre exposición y proﬁlaxis post exposición) y en la
adherencia al tratamiento para que más personas que viven con el virus
alcancen el estado de indetectables (es decir, con una carga viral tan baja
que no pueden transmitir VIH) para que pronto el VIH deje de ser un
problema de salud pública en Paraguay.
Finalmente, creamos AMI, una aplicación que responde a toda una política
pública de cuidado de las personas LGBTI+, enfocada en la protección de
los derechos de la comunidad, garantizando el acceso a los mismos
mediante una plataforma que facilite y promueva la búsqueda trabajo
dentro de la comunidad, así como el acceso a kits, testeos, citas para la
clínica o denuncias por discriminación y LGBTIfobia.

El camino hacia la transformación social -hacia un país y un mundo con
derechos para todas las personas y todas las familias- que SOMOSGAY tomó
como norte, nunca termina. La lucha que nos convoca presenta cada vez
más retos, lo que nos exige mayor unidad, solidaridad, comunidad y
cuidado.
Por eso miramos los grandes logros de estos 11 años con alegría,
aprendizaje y con la esperanza siempre renovada, para seguir caminando
hacia la Tierra Sin Mal, enfrentando las adversidades globales que hoy
afectan a nuestra comunidad pero que, sin dudas, nos brindarán grandes
lecciones de resiliencia y fortaleza colectiva.

24

PLATAFORMA DE TRABAJO Y
CUIDADO PARA LA COMUNIDAD LGBTI+
http://tuami.org

BOLSA DE
TRABAJO

SALUD Y
ATENCIÓN
VIH/ITS

Acceso gratuito a kits
de prevención, citas
para consultas médicas
en Kuimba’e, testeos
y mucho más.

PROMOCIÓN
DE MEJORES
PRÁCTICAS
EMPRESARIALES
Basadas en la pluralidad
y los derechos humanos,
sumando al
empoderamiento
económico de
la comunidad.

Forma parte de la
red de promoción de
tu talento, capacidad
y experiencia laboral
para compartir con
la comunidad.

SALUD Y
TESTEO

BUSCO
TRABAJO

REGISTRA
TU EMPRESA

HACE TU
DENUNCIA

TUS DENUNCIAS
Recibe primeros
auxilios judiciales,
contención
psicológica, guía
y acompañamiento
terapéutico ante
hechos de violencia.

AMI: una plataforma de trabajo y cuidado para la
comunidad LGBTI+

Ante la crisis social, sanitaria y económica actual SOMOSGAY y la red
GayLatino presenta AMI, una plataforma digital como respuesta a las
necesidades más urgentes de las personas LGBTI+ como trabajo, cuidado
de la salud y asesoría jurídica.
Las personas LGBTI+ podrán promover su talento, obtener trabajo y lograr
mayores oportunidades de generar ingresos dentro de la comunidad así
como acceso a kits, testeos de VIH/ITS, citas para clínicas o denuncias por
discriminación y LGBTIfobia.

25

Algunas características de AMI:
http://tuami.org

La bolsa de trabajo permitirá la creación de una
red económica, horizontal y no jerárquica entre las
personas de la comunidad, sus familias y sus
aliades. Las personas podrán ofrecer sus servicios a
otras de la comunidad. Además, podrán subir sus
CVs para que empresas interesadas puedan
contratarlas.

SALUD Y
TESTEO

La plataforma promoverá mejores prácticas
empresariales en el sector privado, orientadas a la
captación de nuevos talentos basados en la
pluralidad y los derechos humanos, sumando al
empoderamiento económico de la comunidad en
Paraguay.

BUSCO
TRABAJO

REGISTRA
TU EMPRESA

HACE TU
DENUNCIA

AMI establecerá un observatorio de buenas prácticas para empresas locales,
atendiendo al compromiso asumido por las mismas con los indicadores del
Pacto Global en cuanto a derechos humanos y derechos laborales.
AMI ofrece la posibilidad de presentar denuncias, brindar primeros auxilios
judiciales, contención psicológica, guía y acompañamiento terapéutico ante
hechos de violencia.
La plataforma además brindará servicios de prevención y atención a VIH/ITS por
medio del acceso a kits de prevención citas para consultas médicas en Kuimba’e
y testeos.
La plataforma constituye una respuesta a las crisis que golpean con más fuerza
a las personas LGBTI+, por estar históricamente privadas de acceso a derechos
humanos como identidad, salud, educación, vivienda, trabajo, entre otros.
Esta iniciativa coordinada por SOMOSGAY con el impulso de la red
latinoamericana GayLatino busca contribuir a una transformación social para el
empoderamiento económico de las personas LGBTI+ desde una lógica de
cuidado, colaboración y solidaridad.
Las personas interesadas podrán
acceder desde: www.tuami.org.

h tt p :// tu am

SALUD Y
TESTEO

i.o rg

REGISTRA
TU EMPRESA

HACE TU
DENUNCIA

BUSCO
TRABAJO

JUNIO

Basta de transfobia en los medios de
comunicación en Paraguay
Frente a las constantes situaciones de violencia que históricamente
afectan a las mujeres trans, SOMOSGAY condenó el discurso de odio
institucionalizado en los medios de comunicación masiva, y legitimado
impunemente a través de la inacción de las autoridades. Recordamos que
el artículo 27 de nuestra Constitución Nacional expresa que no se admitirá
la prensa carente de dirección responsable.
Durante el mes del orgullo ha ocurrido un nuevo caso de violencia extrema
que afectó a toda la comunidad. Se trata de una brutal agresión sufrida por
una mujer trans en San Lorenzo. El agresor fue detenido y la mujer
violentada fue acompañada en el proceso de recuperación. No obstante,
fuimos testigos de la minimización y ridiculización de este suceso
lamentable desde medios de comunicación irresponsables.
En un contexto donde hasta ahora exigimos justicia y esclarecimiento de
los más de 60 casos de asesinatos a mujeres trans que siguen impunes
desde 1989, es claramente deleznable que comunicadores, en lugar de
asumir el rol de contralores de la justicia ciudadana, emitan burlas y
agresiones verbales, dando pie al discurso que alimenta peligrosamente la
brutalidad física y los crímenes de odio contra las personas trans,
especialmente mujeres trans y travestis.
Desde SOMOSGAY reforzamos un llamado a todas las personas que
trabajan, en especial a quienes dirigen y editan en medios de
comunicación a incorporar la ética, inherente al buen ejercicio periodístico.
Recomendamos trabajar con los siguientes manuales de comunicación
para informar con responsabilidad sobre las personas trans: el manual LGBT
que publicamos en el 2014 y el manual de comunicación de GayLatino del
2018 (en portugués).

27

Nuestro Orgullo es Revolución: Histórica y primera
Parada Virtual 2020 en Paraguay
Con el lema “Nuestro orgullo es la Revolución”, la edición 2020 de la Parada
con motivo del Día del Orgullo se dio por primera vez vía streaming, a
través de todas las plataformas virtuales tales como Facebook, Instagram y
YouTube de SOMOSGAY.

Apelamos al estricto sentido ético que el hecho de brindar información
requiere. Tanto los medios de comunicación, como les trabajadores que los
componen, desde editoras y editores, responsables de espacios y cronistas,
poseen un papel crucial que deben resguardar, generando una
comunicación respetuosa de la dignidad de las personas, que mantenga la
cohesión social y responda a los valores de una sociedad democrática.

Pese a las medidas de distanciamiento físico empleadas para enfrentar la pandemia de
COVID-19, nos acercaremos virtualmente para fortalecer nuestros lazos de solidaridad y,
más que nunca, contenernos y apoyarnos celebrando el amor, la diversidad y el orgullo. La
Parada de este año marcó una nueva etapa de vida institucional de SOMOSGAY que busca
reforzar el rol del cuidado comunitario como centro de todas sus acciones y estrategias.

28

Durante la transmisión se contó con la presencia de grandes personalidades activistas,
artistas, periodistas, celebridades, líderes, profesionales de la salud y la comunicación,
estudiantes, músicos, organizaciones, instituciones y varios colectivos sociales.

El orgullo 2020 contó con la animación del DJ Guille Núñez, música en vivo
de Emilia Olazar y Víctor Álvarez, Hugo González, Orly López, FABU, Lady
Gaga Paraguaya, QueenV y Pablo Parra, con la participación especial de
ParFavar, Alessa Serodio y Reny; destacamos el arte drag, parte importante
de nuestra cultura que interpela la heteronormatividad y los roles de
género, con Lamas Cara, Lea Lebros, Candy Intense, SODOMA, NastyA, Leslie
Bright, Diva Salomé,The Lenoxx, Alexxandria y Lorraine Atomic. Desde
Encarnación nos acompañaron con sus familias Haus of Enyork, Sher
Queen, Breilla Reiny y Anastasia. Por si fuera poco, también se elevó el show
con el Bloque Destiny's Boys y un número de danza de Alexis Giménez, Vicu
Ramírez y David Sánchez. Conversamos sobre la aplicación AMI
(https://tuami.org/) y todas las ventajas que ofrece a la comunidad LGBTI+,
además de haber acompañado la jornada de donaciones “Juntes x Casa
Diversa”, organizada por Jóvenes Organizados LGBTI+ con el objetivo de
dotar de abrigos y alimentos a las ollas populares y a Casa Diversa, el
primer hogar para personas trans en Paraguay.

29

La Parada LGBTI+ es una celebración realizada cada año en conmemoración
del levantamiento de Stonewall, considerado el nacimiento de la
celebración del orgullo y un hito para el movimiento a favor de los
derechos de las personas LGBTI+ en todo el mundo, expresando con fuerza
el orgullo por quienes somos, con alegría, amor y colores, celebrando
nuestra diversidad.

Recibimos mensajes de solidaridad de Menchi Barriocanal, Aizar Arar,
Alfredo Boccia, Arturo Villasanti, Denise Hutter, Diego Marini, Rolando
Chaparro, Pelusa Rubín, Gustavo Cabaña, Bibi Landó, Jaime Zacher, Ricardo
Flecha, Manuel Cuenca, Jorge Puig, José Ayala, Juan Carlos Maneglia,
Kassandra Frutos, Leo Rubín, Emmanuel Baez, Raúl Villalba, Felipe Galeano
y muchas personas más.

30

La Parada Virtual Orgullo 2020 no solo buscó constituir un hito cultural a
través de una herramienta nueva de comunicación, inaugurando el canal
de SOMOSGAY, sino además trascender límites con la aplicación AMI: una
plataforma digital para las necesidades más urgentes de las personas
LGBTI+ como trabajo, cuidado de la salud y asesoría jurídica. Por otra parte,
el orgullo no solo se conmemoró a nivel online. También se generó un
fuerte trabajo comunitario emprendido por la organización de Ciudad del
Este, que celebró el amor, la solidaridad y apoyo mutuo ofreciendo un gran
almuerzo en un comedor popular, destinado a las comunidades más
afectadas por la pandemia.

El esfuerzo de todes fue protagonista y permitió que los colores del
arcoíris lleguen a cada hogar, con la ilusión de que el año siguiente sean
cada vez más quienes se unan a la gran ﬁesta del Orgullo.

31

JULIO
Condenamos el terrorismo
de Estado desatado
en Ciudad del Este

CONDENAMOS
EL TERRORISMO DE
ESTADO DESATADO
EN CIUDAD DEL ESTE
BASTA DE VIOLENCIA

TRANSFÓBICA, MISÓGINA, RACISTA,
HOMOLESBOFÓBICA Y CLASISTA.

En el mes de julio denunciamos que militares cometieron crímenes de lesa
humanidad al ingresar ilegalmente a hogares, detener arbitrariamente y
torturar a 35 personas, entre ellas mujeres trans, niñas, niños, adolescentes,
y personas de la tercera edad, del barrio San Miguel de Ciudad del Este. Esta
situación es sumamente preocupante porque es señal de retroceso brutal
en nuestra frágil transición hacia la democracia.

32

El abuso de poder del pasado jueves recordó a las épocas más álgidas del
estronismo: allanamientos y detenciones sin orden judicial y torturas. Las
personas, muchas en situación vulnerable, estuvieron aisladas por varias
horas sin la posibilidad de contar con abogades. Mujeres trans y travestis
sufrieron de forma extrema vejaciones por parte de agentes de orden
público de manera arbitraria. Denunciamos esta situación que quebranta
nada menos que la Constitución Nacional y los tratados internacionales
ratiﬁcados por Paraguay en materia de derechos humanos. Exigimos
además la condena de los agentes públicos responsables de estos
crímenes y reparación para las personas víctimas de esta nefasta situación.
La pandemia constituye una excusa para desatar el autoritarismo de
nuestro Estado, secuestrado por grandes grupos económicos, ﬁguras
neoestronistas y fundamentalistas religiosos. Estamos viviendo un
recrudecimiento

atroz

de

violencia

transfóbica,

misógina,

racista,

homolesbofóbica y clasista.
Esta situación es inadmisible para un país que lleva décadas intentando
transicionar a una democracia. Nuestro Estado tiene deudas históricas con
poblaciones diariamente violentadas como las personas trans, privadas de
un derecho tan básico como la identidad. No podremos avanzar hacia una
democracia genuina sin garantizar los derechos humanos de todas las
personas.

33

CONFERENCIA ONLINE HIV2020
ESTUVIMOS PRESENTES EN EL PANEL DE APERTURA
SOMOSGAY fue invitada a participar de los comités en preparación de la
conferencia internacional HIV2020 Online, y también participamos del panel
de bienvenida con activistas y miembros de la comunidad de todo el mundo,
con una discusión y sesión de preguntas y respuestas para guiar las sesiones
de la conferencia que por primera vez se realiza completamente a distancia.
En conexión desde la ciudad de Villeta, Sergio López comentó acerca del
compromiso necesario por parte de los gobiernos con las poblaciones clave
y el papel central que tienen las organizaciones basadas en la comunidad en
la respuesta global al VIH.
HIV2020 Online fue un evento clave dirigido por la población,
interdisciplinario y positivo para el sexo que reﬂeja mensajes de aﬁnidad,
solidaridad e interseccionalidad. Quienes participaron se han comprometido
a reaﬁrmar el papel principal que desempeñan las comunidades en la
respuesta mundial al VIH y toda la información sigue disponible en el sitio
web http://hiv2020.org.

PARTICIPAMOS
DEL PANEL
“OUR GAY BODIES”
HIV2020 ONLINE
En esta sesión debatimos acerca de la imagen corporal, la intimidad y el
apoyo comunitario mediante el kink, organizado por @mpact.global.
Mencionamos que desde SOMOSGAY “estamos tratando de construir
comunidades que apoyen más a todas las personas y sus expresiones, y
esto incluye cómo las personas eligen celebrar su sexualidad, que es una
parte extremadamente normal de nuestras vidas. Encontrar comunidad
signiﬁca validación, que tenés derecho a buscar el placer de la manera que
deseás. La comunidad te protege, te eleva, pero también te responsabiliza
para garantizar que no causes daño a otras personas de la comunidad, ya
que algunas prácticas de kink tienen un nivel de riesgo asociado, como
escuchamos. Ninguna de estas cosas debe hacerse en peligro, y resulta que
también son muy esenciales para crear una próspera comunidad LGBTI+.

34

AGOSTO
SOMOSGAY presenta Taú, iniciativa para impulsar
talento y emprendedurismo LGBTI+ en Paraguay
Taú es una nueva extensión de nuestros centros comunitarios a lo largo del
país para la promoción de artistas, creadores, artesanes y emprendedores
de la comunidad. En 2020 facilitamos el intercambio horizontal que
permite a personas LGBTI+ el ejercicio de sus derechos culturales, el acceso
a entretenimiento, gastronomía y una oportunidad para generar ingresos
especialmente durante la nueva pandemia.
Porque queremos recuperar nuestras raíces, y buscamos preservar nuestra
herencia ancestral cultural, hacemos honor a Taú, padre que engendró a los
7 legendarios mitos guaraníes. Nuestro nombre es una reivindicación de
nuestro origen indígena y mestizo, de la cultura guaraní que todavía
persiste y que no ha podido ser callada a pesar de los siglos, guerras y
dictaduras.

Por el derecho a disfrutar
de entretenimiento, artes y cultura
Taú nace con el propósito de contribuir a la extensión del derecho al ocio
entre personas de la comunidad en un contexto de crisis socioeconómica y
sanitaria. Creemos que el acceso al entretenimiento, las artes y la cultura,
son aún más necesarios en este contexto y por ello no deben estar
limitados por barreras económicas ni discriminación. Así mismo, se busca
que esta sea una alternativa para que las personas LGBTI+ del sector
puedan generar ingresos.
De esta manera, SOMOSGAY propicia el intercambio solidario dentro de la
comunidad en una coyuntura de emergencia, con énfasis tanto en la
dimensión cultural como en el empoderamiento económico de las
personas LGBTI+.

¿Quiénes pueden participar?
Artistas de todos los ámbitos. Artesanes. Emprendedores
Creadores de contenido.
¿Qué puede realizarse?
Compra-venta de todo tipo de arte. Compra-venta de comidas
y bebidas. Compra-venta de productos. Exposiciones.
Proyecciones. Ferias
¿Cómo pueden participar?
Los centros LGBT de Asunción, Villeta y Ciudad del Este abrirán
sus puertas con estrictos protocolos sanitarios a artistas,
creadores, artesanes y emprendedores LGBTI+ que deseen
vender sus trabajos.

TAMBIÉN EN AGOSTO

SETIEMBRE
Nuevas campañas sobre COVID-19 y VIH:
Las personas que viven con VIH
que están en tratamiento y se
encuentran clínica e
inmunológicamente estable,
no presentan mayor riesgo
ante el COVID-19 comparado
con la población general. En el
marco de mensajes de cuidado
y protección, en 2020
realizamos difusión de
mensajes clave para que las
personas que no conocen su
estado serológico se realicen
los tests rápidos de manera a
vincularse a los servicios de
salud y bienestar.
ÁS!
E EST
D
N
O
OS D
¡VAM

O
E
T
S
TE

COBERTURA

DEL

Y
R
E
V
I

LUNES

HACÉ TU
PEDIDO EN:
tuami.org
OS
A SÁBAD
DE LUNES
TIGO UN
N
O
C
A
UNIC
SE COM
TUAL

ERO ViR NO
CONSEJ
R TUR

DENTRO
DE LAS

24HS

A

END
PARA AG

SERViCiO A

DOMiCiLiO
TEST GRATUiTO
DE ViH, SÍFiLiS
Y HEPATiTiS B

Tacumbu
Barrio Obrero
San Vicente
Bañado
Tacumbu
R.L. Petit
Republicano
Pirizal
Bañado
Santa Ana
Santa Ana
Ita
Enramada

JUEVES

Santo Domingo
Villa Morra
Las Carmelitas
Manora
San Jorge
Ycua Sati
San Cristobal
Luis Herrera
Santa Maria
Itay

MARTES

Sajonia
Ita Pyta Punta
San Antonio
Dr. Francia
Gral. Diaz
La Encarnacion
Ricardo
Brugada
(Chacarita)
San Roque
Silvio Petirossi
Ciudad Nueva
Las Mercedes
Pinoza

ViERNES

Jara
Virgen del Huerto
Mcal Lopez
Virgen de
la Asuncion
Bella Vista
Cañada Ybyray
Mburukuja
Salvador
del Mundo

MiÉRCOLES

Bernardino
Caballero
Mburicao
Vista Alegre
Recoleta
Nazareth
Tembetary
Hipodromo
Terminal
Panambi Reta
Panambi Vera
San Pablo
Los Laureles
Mcal. Estigarribia
Villa Aurelia

SÁBADO

San Felipe
San Miguel
Tablada Nueva
Virgen del Fatima
Santa Rosa
Santisima Trinidad
Botanico
Zeballos Cue
Mbocajaty
Loma Pyta
San Blas

OCTUBRE
PROGRAMA DIGITAL
“QUEDÉ CONECTADE” CON FABU

Creamos un nuevo espacio para comunicarte con
la comunidad: ¡Quedé! Conectade, con la
conducción de Fabu.
Inauguramos este programa como parte del centro audiovisual y
multimedios de SOMOSGAY, en formato de programas en vivo con
invitades para conversar acerca de derechos humanos, LGBTIfobia y
discriminación, salud, bienestar, actividades comunitarias y proyectos
varios con la comunidad. Como ejemplo de esto, hemos contado con la
valiosa presencia de Ricardo Aranda, Nicolás Arévalos y la Abogada Margit
Gehre, además Alejandra Grange quien nos habló de #Perspectivas: una
serie documental sobre realidades trans en Paraguay.

39

RESOLUCIÓN 1287/20:
PROTOCOLO DE ATENCIÓN PARA PERSONAS LGTBI
QUE ACUDAN AL MINISTERIO DE LA DEFENSA
PÚBLICA

En octubre también celebramos la histórica aprobación del protocolo de
atención a personas LGTBI+ que acudan al Ministerio de la Defensa Pública
y/o sean usuarios del servicio, estableciendo canales y parámetros de
atención en todos los servicios del Ministerio de la Defensa Pública, de
manera a que podamos acceder al pleno ejercicio y goce de derechos.
Nuestra organización ha acompañado el proceso de la Resolución D.G. Nº
1287/20 que ya dispone que la atención prestada por parte de todos los
Defensores/as Públicos/as y funcionarios en general a personas
pertenecientes al colectivo LGTBI en todas las sedes del Ministerio de la
Defensa Pública, deberán realizarse sin ningún tipo de discriminación en la
atención, indicando que se deberá cumplir estrictamente el derecho a la
igualdad de acceso a la justicia para todas las personas y que la orientación
sexual, identidad y expresión de género de las personas, son limitantes en
el ejercicio de sus derechos.

40

Taú: una apuesta para resigniﬁcar
y preservar la herencia cultural originaria

Taú, además de ser una nueva plataforma de SOMOSGAY para promover el
talento y la generación de ingresos de artistas, artesanes, emprendedores
y creatives LGBTI+, busca rescatar nuestras raíces originarias.
Desde
una
perspectiva
antihegemónica,
despatriarcalizante,
descolonizadora y antirracista se propone reinterpretar la mitología
guaraní desde el arte.
SOMOSGAY, junto con el talento del artista Javier Bernal, busca acercar una
nueva mirada a la mitología guaraní con el propósito de revalorizar el
acervo originario que sostiene nuestra cultura popular y también realizar
un ejercicio de deconstrucción encaminado a contribuir con el cese de las
opresiones.

41

¿Por qué Taú?
Porque buscamos alentar masculinidades diversas y saludables, alejadas
de la norma patriarcal. Creemos que el padre de los mitos guaraníes puede
y debe ser resigniﬁcado para simbolizar un inicio diferente, alejado del
relato violento, machista y heteronormativo que lo caracteriza
tradicionalmente.
Así mismo, la resistencia de la cultura guaraní constituye un ejemplo para
nosotres: ha logrado sobreponerse a siglos de dominación colonizadora y
genocida que aún hoy en día permanece. A pesar de los múltiples intentos
por erradicarla, la herencia de las diversas naciones originarias en este
territorio persiste tenazmente.

Ir más allá del relato único
Más allá del relato único hegemónico, sabemos que existen múltiples
historias superadoras del machismo, la LGTBfobia y la cisheteronorma. Y
reivindicamos contarlas desde nuestros orígenes originarios y mestizos.
También, sabemos que existe un gran vacío de narrativas tradicionales que
reﬂejen nuestras orientaciones gays, lésbicas, bisexuales, y nuestras
identidades trans o no binarie. Necesitamos narrativas que abordan el
disfrute de la sexualidad no heteronormada y del ejercicio del goce. Este
vacío impacta profundamente en nuestro bienestar como personas LGBTI+
ya que tanta invisibilidad puede ser considerada también una condena a la
inexistencia. Necesitamos vernos y reconocernos, en nuestra amplia
diversidad también de cuerpos.
Sostenemos que la colonización, el patriarcado, el capitalismo y el racismo
pueden ser derribados si además comenzamos a contar las historias
invisibilizadas, si contribuimos a crear imaginarios superadores. En este
sentido, el arte es una poderosa herramienta de transformación social.
Jaikove
ha jaikovéta jahupyty peve Yvy Marae'ỹ. Taú guive jaheka
ñamoheñói tembiasa ipyahúva, omombe'úva tenonderã oĩ’ỹháme
opáichagua ojejopyva ha ojopyha.
Sobrevivimos y sobreviviremos hasta lograr alcanzar el Yvy Mare'ỹ. Desde
Taú buscamos engendrar nuevas historias que cuentan un futuro en donde
ya no existan oprimidos ni opresores de ningún tipo.

DICIEMBRE
Campaña: Los hombres gays
y bisexuales tenemos #DerechoA
En colaboración con SHAG lanzamos una nueva campaña global dedicada a
garantizar los derechos y la dignidad de los hombres gays y bisexuales en

El Consorcio SHAG de Defensa de la Salud Sostenible para Hombres Gays se
dedica a crear entornos legales y de políticas más favorables para los
hombres gays, bisexuales y otros que tienen sexo con hombres en todo el
mundo. Desde 2019, SHAG se centra en catalizar movimientos para
despenalizar las relaciones entre personas del mismo sexo y apoya
programas de salud basada en derechos humanos, adaptada a las
necesidades especíﬁcas de los hombres gays, bisexuales y otros hombres
que tienen sexo con hombres. El Consorcio SHAG se formó en colaboración
con MPact Global Action for Gay Men's Health and Rights, Africagay Contre
le Sida (AGCS) en África Occidental y Central, la Coalición Euroasiática de
Salud Masculina (ECOM) en Europa del Este y Asia Central, SOMOSGAY en
América Latina y M-Coalition Oriente Medio y África del Norte, con el apoyo
del Fondo Robert Carr (RCF).
El lanzamiento de esta campaña coincidió con el Día Internacional de los
Derechos Humanos, celebración anual que conmemora la ocasión en que la
Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Declaración Universal
de Derechos Humanos, en 1948. Más de 70 años después, sabemos cuánto
trabajo queda por hacer para garantizar que las personas LGBTI+ y las
poblaciones clave de todo el mundo tengan sus derechos y dignidad con
respeto y reconocimiento.

Nueva estrategia institucional dedicada a la
reparación y cuidado de la población LGBTI+ en
Paraguay

En un contexto de múltiples crisis y vulneraciones a los derechos humanos,
SOMOSGAY se renueva con un enfoque antipatriarcal y decolonial en
rescate de nuestras raíces originarias. En este sentido, nuestra
organización contó con la guía de la líder campesina Perla Álvarez, de la
Organización de Mujeres Campesinas e Indígenas (CONAMURI).
Rescatamos el tekoaku para transformar(nos)
Las graves crisis sanitarias, económicas y sociales han ampliado las
brechas de desigualdad, miseria y violencia tanto en el mundo como en
Paraguay. Esta situación repercute en un incremento del odio y crueldad en
contra de nosotres, las personas LGBTI+ y no binaries.
Estamos convencides de que el principio del Buen Vivir, de nuestros
pueblos originarios, sintetiza lo que más nos urge para sobrellevar lo que
hoy estamos viviendo. Nuestra respuesta es recuperar principios solidarios
ancestrales con lógicas horizontales, democráticas, basadas en la
solidaridad, el bienestar y la comunidad.

44

Hacia nuevas formas de hacer y trabajar
La actual catástrofe capitalista, colonial y patriarcal nos impulsa a crear,
co-crear y recrear. Partimos desde la reparación del daño, para continuar
con el cuidado, sostenimiento y bienestar de las personas LGBTI+, nuestras
familias y comunidades.
En esta búsqueda por repensarlo todo, SOMOSGAY ha llevado a cabo un
proceso interno de reﬂexión dirigido en varias sesiones por la líder
campesina Perla Álvarez, reconocida militante de la Organización de
Mujeres Campesinas e Indígenas (CONAMURI). Perla, académica de la
lengua guaraní y profunda conocedora de nuestra cultura originaria, nos
brindó una invalorable aproximación a la cosmovisión guaranítica y una
guía a los sistemas comunitarios de cuidados.
Destacamos la experiencia de CONAMURI, organización con más de 20 años
de trayectoria de lucha por los derechos de las mujeres campesinas e
indígenas que constituye una referencia para SOMOSGAY. Más que nunca
debemos estrechar lazos para poder construir juntes otro mundo, centrado
en la empatía, la igualdad, el cuidado y el amor.
Iniciamos un trayecto nuevo, más que nunca comprometides ﬁrmemente
en contribuir en la construcción del Yvy Marãe'ỹ. Así, SOMOSGAY explorará
nuevas ﬁlosofías y brindará nuevos programas los cuales serán anunciados
en breve para que las personas interesadas puedan sumarse.

EL FUTURO:
SISTEMA ÑANGAREKÓ
VISIÓN GENERAL

En el actual contexto de fragilidad institucional y retroceso del Estado de
derecho, surge con más urgencia la necesidad de imaginar nuevas formas
de organización. El plan boceto del Sistema Ñangarekó busca delinear un
proyecto comunitario que sea replicable, escalable y adaptable a distintas
realidades. La idea es pilotear y perfeccionar este sistema para su posterior
implementación en los países seleccionados por GayLatino, que usará la
evidencia para ﬁnanciar y sostener estas iniciativas a través de su Fondo
Comunitario, ofreciendo un modelo evaluable en el tiempo, con
indicadores de monitoreo claros y una llegada capilar a la base de las
comunidades en los territorios donde se hallen más vulnerables.
El concepto central es crear un sistema que permita desarrollar, organizar e
invertir la plusvalía colectiva de la comunidad a su propio servicio y para su
beneﬁcio, aportando resiliencia colectiva como estrategia de adaptación a
las condiciones generadas por el actual estadío del sistema de producción
y consumo global (clima, pandemias, pobreza y exclusión social) abrazando
como ﬁlosofía central de nuestras acciones a la incorporación de la
reparación y el cuidado como respuestas a la violencia ejercida contra
nuestra individualidad y a nivel colectivo contra nuestras identidades.
Igualmente, el sistema contempla la incorporación del cuidado en todos
los niveles: individual, familiar, grupal, barrial, social, comunitario, político
y estatal a través de la generación de evidencia y el diseño de
recomendaciones basadas en ella para las distintas áreas de intervención
del Estado.
Consideramos que el desarrollo sostenible es una respuesta alternativa
potencialmente efectiva, teniendo en cuenta la evidencia existente y las
experiencias de éxito. Ante la profunda necesidad de generar y fortalecer
sistemas que, contrariamente al que nos gobierna, nos ayuden
signiﬁcativamente a desarrollarnos como individuos y como colectives,
especialmente las más excluidas como; las mujeres, personas no binaries,
personas negras, marrones y racializadas que son mayoritariamente
jóvenes y viven en áreas rurales, periurbanas y periféricas

HACIA NUEVAS FORMAS
DE CUIDADO Y REPARACIÓN
El sistema de reparación y cuidados ofrece un paradigma de desarrollo
humano sostenible que pone como eje de su acción a la construcción de
comunidades resilientes, con herramientas tecnológicas a disposición de
promover valores de permacultura, rescatando y dialogando con conceptos
que reconocen las distintas opresiones que la colonia y el modelo de
desarrollo extractivista han generado en todos los campos. Para ello,
ofrecemos un plan de acción que plantea una profunda transformación en
las formas de actuar de una organización comunitaria.
Es esta inspiración ancestral de la búsqueda del yvy marane'y a través del
tekokatu como praxis la que ayuda a hilar conceptos tan diversos y
aparentemente distantes como los que planteamos en este sistema y sus
programas. Se debe considerar una política de resolución de conﬂictos
internos y externos.

SOMOSGAY se renueva asumiendo esta nueva etapa

como una evolución hacia estos ideales.

